この動画から 古文について 勉強していきます。
まず 古文とは 古い文 と書くように 古い時代に 書かれた 文章のことを 言います。
では 古文で 書かれたものには どんな文章が 残っているでしょう。
古文で 書かれたものには こんなものが 残っています。
例えば 人から人への 手紙や なぞなぞも 残っています。
他にも いろいろな種類の 文章が あります。
今回は 歌について 勉強していきます。
今回 勉強する 作品は いろは歌 という 歌です。
古文の勉強の 初めは 古文にある 独特の 読み方やリズムに 慣れる 必要があります。
いろは歌は その勉強をするのに ちょうどいい 作品です。
いろは歌は 実は 私たちの 今の生活の中にも 残っています。
例えば 問題で 選たくしを 123ではなくて イロハのようにします。
また 音楽をする人は よく知っている かもしれません。
これは ハ長調 と言って これは イ短調 と言います。
この ハや イは いろは歌から 来ています。
では このいろは歌が どんな歌かと その読み方を 見ましょう。
これが いろは歌の 歌の全部です。とても 短い歌です。
47文字しか ひらがなが ありません。
ここに 見慣れない ひらがなが 2つ あります。
これは 今 私たちが 使っていない ひらがなです。
古い時代には それぞれ ウィ ウェ と読んでいました。
では ここに 書いてある ひらがなの 読み方の通りに 読んでみます。
いろはにほへと
ちりぬるを
わかよたれそ
つねならむ
ううぃのおくやま
けふこえて
あさきゆめみし
うぇひもせす
どうでしたか。歌というよりも  じゅもん のようでした。
意味も 分かりません。
意味は 後で 見ていくので 今は 読み方を 確認しましょう。
この 古文で書かれた ひらがなの書き方を 歴史的仮名遣い（れきしてきかなづかい）と呼んでいます。
歴史的仮名遣い（れきしてきかなづかい）とは 古文の文章を 当時の読み方のまま 書き表した時の 表記のことです。
つまり 古い時代の 読み方のまま ひらがなが 書いてある ということです。
そのため 古文の ひらがなのまま 読んだときは 古い読み方です。
ひらがなの いろは歌は このままだと 読みづらくて 分かりにくいです。
漢字に 直せるところは 直して 濁点（だくてん）をつけます。
濁点（だくてん）は ひらがなに ついている点々です。
点々をつけて 書き直します。
これが いろは歌に 漢字と 濁点（だくてん）を当てて 書き直した ものです。
今度は このいろは歌を 現代の私たちが 読むときの 読み方で 読みます。
その場合には 古文で 書いてある 文字のまま 読むのではなくて 少し変えて 読まなくては なりません。
それに 気をつけながら 読んでいきます。
色（いろ）は にほへ（におえ）ど
散（ち）りぬるを
我（わ）が世（よ） たれぞ
常（つね）ならむ（ならん）
うゐ（うい）の奥山（おくやま）
けふ（きょう） 越（こ）えて
浅（あさ）き 夢（ゆめ）みじ
ゑひ（えい）もせず
このように なります。
今 赤文字で 書いたところが 古文から 読み方を 直した ところです。
赤文字で書いた ひらがなを 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）と呼びます。
現代仮名遣い（げんだいかなづかい）とは 古文を 現代の読み方で 読んだ時の 発音どおりの 表記です。
つまり 声に出して 読んだ時の 音の通りに ひらがなを 書いたものが 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）です。
次の動画では 歴史的仮名遣い（れきしてきかなづかい）から 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直して 読む時の 決まりを 見ます。